# Chapter 1. 함수형 길들이기

### wrote by. robin

> 객체지향은 가동부를 캡슐화하여 코드의 이해를 돕는다. 함수형 프로그래밍은 가동부를 최소화하여 코드의 이해를 돕는다.

### moving path(가동부)?

### 객체지향에서 캡슐화란?

- 결합도 : 어떤 기능을 실행하는 데 다른 클래스나 모듈들 사이의 의존성.
- 응집도 : 클래스나 모듈 안의 요소들 사이의 관련성.

캡슐화는 특히 낮은 결합도를 유지할 수 있도록 해주는 객체지향 설계 원리다. 캡슐화는 정보은닉(알 필요가 없는 정보는 외부에서 접근하지 못하도록 제한)을 통해 높은 응집도와 낮은 결합도를 갖는다.

`(ex) 스마트폰을 충전하는 방식은 알더라도 내부에서 어떻게 충전되는 지 알 필요가 없다.`

## 1.1 함수형 프로그래밍은 과연 유용한가?

- 프레임워크나 도구가 아니라, 생각의 관점 차이이다.
- 요즘 개발자 => 저장소 통신, 비동기 프로세스 생성, 이벤트 처리 등 => 기술의 복잡도 증가.
- 장점.

## 1.2 함수형 프로그래밍이란?

### FP의 목적

- 부수효과 방지
- 상태 변이 감소
- 데이터의 제어 흐름과 연산을 추상하는 것

  `(ex) loop를 함수로 추상화한다. - map을 사용함으로써, for-loop의 index를 목적으로 variable을 만들고 값을 직접 업데이트하지 않음`

### 1.2.1 함수형 프로그래밍은 선언적

#### 선언적 프로그래밍 vs 명령형 프로그래밍

- 명령형 프로그래밍 : 원하는 작업을 어떻게 하는지 상세하게 이른다.

```js
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];
const result = [];

for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
  result[i] = Math.pow(arr[i], 2);
}

console.log(result); // [1, 4, 9, 16, 25]
```

- 선언적 프로그래밍 : 내부적으로 코드를 어떻게 구현했는 지, 데이터는 어떻게 흘러가는 지 밝히지 않은 채 연산/작업을 표현
- 서술부와 평가부로 분리된다.(?)
- 이전 코드와 비교하면 추상화(루프 카운터 관리, 배열 인덱스 직접 접근 X)하여 재사용성을 높였다.

```js
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];
const result = arr.map(num => Math.pow(num, 2));
console.log(result); // [1, 4, 9, 16, 25]
```

### 1.2.2 순수함수와 부수효과

- 커링 : 함수의 여러 인수를 부분적으로 나누어 셋팅하는 것.
- 함수를 기능별로 잘게 나누면 좋은 점 : 재사용이 가능하고, 관리할 로직의 덩어리가 줄어든다.
- 선언적 스타일은 단계별로 명확하게 보여주므로 가독성을 향상시킨다.
- 부수효과를 줄이면 좋은점: 외부 조건 변화에 의해 영향을 적게 받는다.

### 1.2.3 참조 투명성과 치환성

- 참조 투명성 : 어떤 함수에 같은 값을 넣으면, 항상 같은 결과를 낸다.
- 함수형 코드를 단위 테스트 할 때 용이함.
- 외부 변수를 제거하고, 함수 인수를 명확하게 정의하면 대부분의 부수효과를 막을 수 있다. 하지만, 객체를 레퍼런스로 넘길 때 실수로 객체에 변이를 일으키지 않도록 주의해야 한다.
- 등식 정합성(?)

### 1.2.4 불변 데이터 유지하기

- Primitive Type (원시 자료형) - Immutable
- 극복 방안 => 다음 장.

## 1.3 함수형 프로그래밍의 좋은 점

### 1.3.1 복잡한 작업을 분해하도록 유도

- 간단한 함수들로 작업을 분해하고, 합성하여 결과를 도출한다.
- 모듈 단위(작업 단위) : 함수
- 고계 함수(함수를 인수로 받음)

### 1.3.2 데이터를 매끄럽게 체이닝하여 처리

- 체인 : 순차적인 함수 호출로, 단계/흐름 파악이 용이하다.
- 느긋한 평가 : 필요한 시점까지 실행을 미룬다. 필요시 호출.
- `체이닝과 합성의 차이점?`

### 1.3.3 복잡한 비동기 애플리케이션에서도 신속하게 반응

- 리액티브 패러다임, 이벤트 중심 코드의 복잡성을 줄인다. => 비즈니스 로직에만 집중하도록 돕는다.
- 옵저버블을 이용하면 데이터 스트림을 구독해서 원하는 연산을 합성하거나 체이닝하여 처리할 수 있음.

## 1.4 마치며

> [오늘의 문제 p.36] devide, sum, size 함수 작성하기
